---
layout:     post
title:      linux的常用命令
subtitle:   linux的常用命令
date:       2019-08-11
author:     NSX
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 技术
    - Linux
---

# linux 的一些常用命令

- 文件目录操作
- 日常开关机
- 用户管理
- 搜索命令
- 文本内容搜索
- 任务操作
- 系统管理
- 网络相关
- ssh远程登录服务器
- scp远程拷贝文件
- 解压tar文件
- 其他应用

<!-- more -->



## 文件目录操作

- 文件浏览

```
cat, more, less, head, tail
```

- ls 显示文件 / 目录属性

 ``` 
常见参数：
-l ：列出长数据串，包含文件的属性与权限数据等  
-a ：列出全部的文件，连同隐藏文件（开头为。的文件）一起列出来（常用）  
-d ：仅列出目录本身，而不是列出目录的文件数据  
-h ：将文件容量以较易读的方式（GB，kB 等）列出来  
-R ：连同子目录的内容一起列出（递归列出），等于该目录下的所有文件都会显示出来

示例： ls -l /tmp
 ```

- pwd 显示当前路径
- mkdir 创建目录

 ``` 
mkdir  newdir
mkdir  -p  newdir/newdir   #递归创建目录
 ```

- touch 创建文件
- mv 移动文件 / 重命名

 ``` 
mv filename dirname  移动文件
mv oldfilename newfilename 对文件重命名
 ```

- rm 删除文件

 ``` 
-i： 交互式
-r： 递归
-f： 强制
 ```

- ln 创建链接

 ``` 
ln /etc/passwd passwd  创建硬链接
ln -s 创建软链接
 ```

- chmod 更改文件权限

 ``` 
r=4,w=2,x=1
chmod xxx filename
 ```



## 日常开关机

 ```
shutdown
-r             关机重启
-h             关机不重启
now            立刻关机
 ```



## 用户管理


实现用户账号的管理，要完成的工作主要有如下几个方面：

* 用户账号的添加、删除与修改
* 用户密码的管理
* 用户组的管理



### Linux系统用户账号的管理

1. 添加新的用户账号使用 useradd 命令，其语法如下：

```
useradd [-u|-g|-m|-d|-s] username

其中各选项含义如下：

-c comment 指定一段注释性描述。
-d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
-g 用户组 指定用户所属的用户组。
-G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
-s Shell文件 指定用户的登录Shell。
-u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
-m/M：创建家目录 /M 不创建

举例：
​	添加用户：`useradd -m ningshixian `
​	然后设置密码:  `passwd ningshixian`
```

2. 删除用户：

```
userdel  -r  用户名
```

3. 修改帐号

```
usermod 选项 用户名
usermod -s /bin/ksh -d /home/z –g developer sam
```

4. 查看用户：

```
cat /etc/passwd
```




### Linux系统用户组的管理

1. 增加一个新的用户组使用groupadd命令。 其格式如下：

```
groupadd 选项 用户组
```

2. 如果要删除一个已有的用户组，使用groupdel命令， 其格式如下：

```
groupdel 用户组
```

3. 修改用户所在组


```
强行设置某个用户所在组
sermod -g 用户组 用户名```

把某个用户改为 group(s) 
usermod -G 用户组 用户名```

把用户添加进入某个组(s），注意：原来的用户组还存在
usermod -a -G 用户组 用户名```
```

4. 查看 所有用户 及 所有用户组

```
`groups` 查看当前登录用户的组内成员

`groups 52php` 查看52php用户所在的组，以及组内成员

`whoami` 查看当前登录用户名 

/etc/group 文件包含所有组

/etc/shadow 和 /etc/passwd 系统存在的所有用户名 
```

5. 查看当前活跃的用户列表：`w`

```
cat /etc/passwd|grep -v nologin|grep -v halt|grep -v shutdown|awk -F":" '{ print $1"|"$3"|"$4 }'|more
```




### 权限分配

1. 用户/用户组管理

```
chown -R nsx:nsx /usr/hadoop/
```

2. 让普通用户拥有root的权限:

https://blog.csdn.net/lglglgl/article/details/46932001

```
以root身份登录，然后输入

`usermod -g root ningshixian`

执行完后username即归属于root组了，可以再输入

`id ningshixian`

查看输出验证一下，如果看到类似下面的输出：

`uid=502(ningshixian) gid=0(root) groups=0(root)`

就表示OK了
```



## 搜索命令

- 寻找 ls 命令所在位置: ``` which ls   ``` 

- 寻找特定档案：``` locate passwd   ``` 

- 寻找特定档案：```find```

 ``` 
用法： find [PATH] [option] [action]  
find 支持正则匹配  
-name   按照文件名查找文件。
-perm   按照文件权限来查找文件。
-user   按照文件属主来查找文件。
-group  按照文件所属的组来查找文件。
-mtime -n +n  按照文件的更改时间来查找文件
-type  查找某一类型的文件  

实例：

find / -name *.txt   
find . -name *.pyc exec rm -rf {}\; 找出 pyc 文件并删除
find . -type d  查找目录
 ```



## 文本操作

- 全文查看 `cat/tac`   
  语法：  ``` cat/tac filename ``` 

- 分页查看 `less/more`  
  语法：  ``` less/more filename ``` 

- 头尾查看 `head/tail`  
  语法：  ``` head filename ``` 

 ``` 
常见用法：
head -10 /etc/passwd  查看文件前 10 行
tail -5 /etc/passwd  查看文件后 5 行
 ```

- 统计命令 `wc`

``` 
wc [-lwm]
选项：
-l  ：仅列出行；
-w  ：仅列出多少字（英文单字)；
-m  ：多少字符；

常见用法

wc /etc/passwd
    50   94   2550 /etc/passwd
    行数 单词数 字节数
wc -l /etc/passwd   #统计行数很常用
wc -w /etc/passwd   #统计单词出现次数
wc -m /etc/passwd   #统计文件的字节数
```

- 排序命令 `sort`

 ``` 
sort [-bcfMnrtk](源文件)[-o 输出文件』

常用
1 按文本排序
sort filename
2 按数字排序
sort -n
3 在输出内容中去除重复行
sort -u
4 反序  
sort -r  
5 指定列排序
sort -k 列号 -t 分隔符
 ```

- 文本比较  ` diff `

 ``` 
diff file1 file2
-i 忽略大小写
-w 忽略空白字符
-b 忽略空格数量的改变
-u 统一显示，比较信息，一般用于生成 patch 文件，在 svn 中版本控制很有用
diff -u file1 file2 &gt; difference.patch
 ```

- 查找命令——``` grep [options] ``` 

 ``` 
　　主要参数
　　[options] 主要参数：
　　－c：只输出匹配行的计数。
　　－I：不区分大 小写（只适用于单字符)。
　　－h：查询多文件时不显示文件名。
　　－l：查询多文件时只输出包含匹配字符的文件名。
　　－n：显示匹配行及 行号。
　　－s：不显示不存在或无匹配文本的错误信息。
　　－v：显示不包含匹配文本的所有行。


常见使用：

1 grep root /etc/passwd   匹配文件中有 root 的行
2 grep ^root /etc/passwd  匹配文件中以 root 开头的行
3 grep -v root /etc/passwd 匹配文件中无 root 的行
4 grep -v ^$   test   过滤文件中的空行
5 cat xxx.txt | grep -n error
 ```

- 替换 / 查找 / 删除命令——`sed`

- 强大的文本分析命令——`awk`



## 任务操作

定时任务:  `contab`

任务调度 & / `nuhup`, 将任务打入后台
 ``` 
python test.py&  
nuhup python test.py&  
 ```



## 系统管理

- 系统负载：`uptime` 

- 显示内存： ```  free [-b|k|m|g]    ``` 

- 监控内存：``` vmstat -t 间隔 -d 次数 ``` 

  vmstat 是 Linux 中的常用工具，可对操作系统的虚拟内存、进程、CPU 等的整体情况进行监视。

- 显示所有进程信息：ps

 ``` 
ps [option]
-A ：所有的进程均显示出来  
-a ：不与 terminal 有关的所有进程  
-u ：有效用户的相关进程  
-x ：一般与 a 连用 可列出较完整的信息  
-l ：以长列表形式显示
-o ：自定义显示

常用：

ps -aux/-ef  显示所有进程信息
ps -ax -o pid,%cpu,%mem --sort=-%cpu,-%mem | head -10 显示 cpu 以及内存占用最高的 10 个进程
 ```

- 性能分析：`top`

  Linux下常用的性能分析工具，能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况

  按进程的CPU使用率排序: 运行top命令后，键入大写P。
  按进程的内存使用率排序: 运行top命令后，键入大写M。

  内容解释：

  ```
  　　PID：进程的ID
  　　USER：进程所有者
  　　PR：进程的优先级别，越小越优先被执行
  　　NInice：值
  　　VIRT：进程占用的虚拟内存
  　　RES：进程占用的物理内存
  　　SHR：进程使用的共享内存
  　　S：进程的状态。S表示休眠，R表示正在运行，Z表示僵死状态，N表示该进程优先值为负数
  　　%CPU：进程占用CPU的使用率
  　　%MEM：进程使用的物理内存和总内存的百分比
  　　TIME+：该进程启动后占用的总的CPU时间，即占用CPU使用时间的累加值。
  　　COMMAND：进程启动命令名称
  ```

- 系统活动情况报告：`sar`

  Linux 上最为全面的系统性能分析工具之一，可以从多方面对系统的活动进行报告，包括：文件的读写情况、系统调用的使用情况、磁盘 I/O、CPU 效率、内存使用状况、进程活动及 IPC 有关的活动等




## 网络相关

- 查看设置网卡参数：`ifconfig` 

 ``` 
命令格式：
ifconfig 『网络设备』 『参数』
常用
ifconfig eth0 up/down   启用或关闭指定网卡
ifconfig eth0      显示网卡信息
 ```

- 测试网络连通性：`ping` 

 ``` 
ping 『参数』 『主机名或 IP 地址』
参数：
    -d 使用 Socket 的 SO_DEBUG 功能。
    -f  极限检测。大量且快速地送网络封包给一台机器，看它的回应。
    -n 只输出数值。
    -q 不显示任何传送封包的信息，只显示最后的结果。
    -r 忽略普通的 Routing Table，直接将数据包送到远端主机上。通常是查看本机的网络接口是否有问题。
    -R 记录路由过程。
    -v 详细显示指令的执行过程。

常用

 ping www.163.com
 ping -R www.163.com
 ```

- 查看网络状态：`netstat` 

 ``` 
netstat [option]
参数：     
    -a： 显示所有
    -n： 以 ip 形式显示
    -p： 显示进程
    -r： 显示路由表
    -t： 只显示 tcp
    -u： 只显示 udp
    -i： 显示网络接口

常用：

1 netstat
2 netstat -nu 只显示 udp / -t 只显示 tcp
3 netstat -r  显示路由表，作用同 route  

查看 Linux 下一些端口是否打开的命令
netstat -an|grep: 端口号
 ```

- 查看网络状态：`ss` 

 ``` 
ss  -s  我想查看当前服务器的网络连接统计
ss -l   我想查看所有打开的网络端口
ss -a   查看这台服务器上所有的 socket 连接
 ```

- 查看设置网卡参数：`ip` 

- 查看路由以及添加路由：`route` 

 ``` 
route [option] [action]
参数：
    -n 不解析名字
    -v 显示详细的处理信息
    -f 清除所有网关入口的路由表。
    -p 与 add 命令一起使用时使路由具有永久性。
    add: 添加一条新路由。
    del: 删除一条路由。
    -net: 目标地址是一个网络。
    -host: 目标地址是一个主机。

常用

route -n  显示路由表
route add/del default gw 192.168.120.1  删除和添加设置默认网关
route add -net 172.25.0.0 netmask 255.255.0.0 dev eth0 添加网关
 ```

- 查看路由轨迹：`traceroute` 

  `traceroute`追踪网络数据包的路由途径

 ``` 
traceroute[参数](主机)
参数：
    -I 使用 ICMP 回应取代 UDP 资料信息。
    -d 使用 Socket 层级的排错功能。
    -s 设置本地主机送出数据包的 IP 地址。
    -n 只显示 IP

常用

traceroute www.163.com
traceroute -n www.163.com  显示 IP 地址，不查主机名
 ```




## 远程登录服务器

```
ssh user@localhost
```



## 远程拷贝文件

用于在 Linux 下进行远程拷贝文件的命令 `scp`

上传本地文件到远程机器指定目录

```
scp ~/test/a.out pi@192.168.1.178:/home/pi
```



 ## 解压 tar 文件
 ``` tar xvf archive_name.tar	 ``` 



## 其他应用

- 释放当前被占用端口

 ``` 
1.  ``` netstat -tln ```  查看系统当前所有被占用端口；
2.  ``` lsof -i :9001 ```  看到当前被占用的端口的进程
3.  ``` ps id ``` 
4.  ``` kill -9 id ```  杀掉进程
 ```

- 根据名称查找进程 id

```
ps -ef | grep Name
```

- 查看某一端口被哪个进程占用 (3 种方式)

``` 
netstat -anl | grep "端口号"  ``` 

netstat -tunpl | grep 端口号 ``` 

lsof -i: 端口号 
```

- 通过 PID 查看进程完整信息  ``` ll /proc/PID ``` 

 ``` 
解释
1. cwd 符号链接的是进程运行目录；
2. exe 符号连接就是执行程序的绝对路径；
3. cmdline 就是程序运行时输入的命令行命令；
4. environ 记录了进程运行时的环境变量；
 ```



# 参考

[《Linux 新建用户、用户组，给用户分配权限（chown、useradd、groupadd、userdel、usermod、passwd、groupdel）》](https://www.cnblogs.com/52php/p/5677628.html)