---
layout:     post
title:      文本（句子）向量化
subtitle:   文本向量化方法
date:       2020-03-15
author:     NSX
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 技术
    - 教程
    - Python
---

# 文本（句子）向量化

在NLP任务中要把文字表示成计算机能够运算的数字或向量。下面对文本表示方法进行梳理，一般称为词嵌入（Word Embedding）方法。词嵌入这个说法其实很形象，我们的做法就是把文本中的词嵌入到文本空间中，用一个向量来表示它。

文本（句子）向量化的方法，包括：

- One-hot
- Bag of Words
- N-Grams
- TF-IDF
- BM25
- TFIDF-Word2vec
- Fasttext
- Doc2Vec
- Bert-as-service
- Sentence-Bert

<!-- more -->



## 1.0 One-hot

One-hot表示很容易理解。在一个语料库中，给每个字/词编码一个索引，根据索引进行one-hot表示。

```text
John likes to watch movies. Mary likes too.
John also likes to watch football games.
```

如果只需要表示出上面两句话中的单词，可以只对其中出现过的单词进行索引编码：

```text
{"John": 1, "likes": 2, "to": 3, "watch": 4, "movies": 5, "also":6, "football": 7, 
"games": 8, "Mary": 9, "too": 10}
```

其中的每个单词都可以用one-hot方法表示：

```text
John: [1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
likes: [0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
...
```

当语料库非常大时，需要建立一个很大的字典对所有单词进行索引编码。比如100W个单词，每个单词就需要表示成100W维的向量，而且这个向量是很稀疏的，只有一个地方为1其他全为0。还有很重要的一点，这种表示方法无法表达单词与单词之间的相似程度，如`beautiful`和`pretty`可以表达相似的意思但是ont-hot法无法将之表示出来。

## 1.1 Bag of Words（词袋模型）

词袋表示，也称为**计数向量表示**(Count Vectors)。文档的向量表示可以直接用单词的向量进行求和得到。

实例讲解：

1. 创建一个字典，包含如下单词：

   {machine, learning, is, the, not, great}

2. 然后对文本 machine learning is great 进行向量化，得到 (1,1,1,0,0,1)

   - 1表示该字典中的单词在文本中出现过一次
   - 0则表示没出现过

3. 将文本转换为词频向量 （借助`Sklearn`库）

```
from sklearn.feature_extraction.text import CountVectorizer
 
texts = [
    'There used to be Stone Age',
    'There used to be Bronze Age bronze'
]
vectorizer = CountVectorizer(analyzer='word')
vec = vectorizer.fit_transform(texts)

# 打印字典
print(vectorizer.vocabulary_)

{'there': 11, 'used': 13, 'to': 12, 'be': 1, 'stone': 10, 'age': 0, 'bronze': 2, 'iron': 4, 'was': 14, 'of': 8, 'revolution': 9, 'now': 7, 'it': 6, 'is': 5, 'digital': 3}
```

4. 用 `toarray()` 函数将稀疏矩阵转化成数组向量：

```
print(vec.toarray())
```

​	输出如下：

```
[[1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 0]
 [1 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 0]
 [1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 1 1 0]
 [1 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 1 0 0 1]
 [1 0 0 1 0 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0]]
```

5. 接下来可以用创建的vectorizer转换任意文本为向量，使用 `transform()` 函数： 

```
vec = vectorizer.transform(['There was Stone Age'])
print(vec.toarray())
```



## 1.2 N-Grams

前面的词袋方法只是取单个单词构成字典，我们还可以取相邻的多个单词来构成字典，从而统计多个相邻单词的出现频率，这就是所谓的N-Grams方法。 

采用类似词频统计的方法，统计字典中所有文本的出现频次，最终构成词频向量

```
texts = ['There used to be Stone Age']

vectorizer = CountVectorizer(analyzer='word', ngram_range=(2, 2))
vec = vectorizer.fit_transform(texts)
print(vectorizer.get_feature_names())
print(vec.toarray())
```

*划重点*，加入的`ngram_range`参数接受一个元组，第一个值表示最小窗口，第二个值表示最大窗口。

当我们提供参数值（2, 2）时，就表示窗口为2。 



## 1.3 TF-IDF（词频-逆文件频率）

上面的词袋模型和N-gram模型是基于计数得到的，而TF-IDF则是基于频率统计得到的。TF-IDF的分数代表了词语在当前文档和整个语料库中的相对重要性。TF-IDF 分数由两部分组成：第一部分是**词语频率**（Term Frequency），第二部分是**逆文档频率**（Inverse Document Frequency）。其中计算语料库中文档总数除以含有该词语的文档数量，然后再取对数就是逆文档频率。

```text
TF(t)= 该词语在当前文档出现的次数 / 当前文档中词语的总数
IDF(t)= log_e（文档总数 / 出现该词语的文档总数+1）
TF-IDF=TF*IDF
```

TF-IDF算法的优点是简单快速，结果比较符合实际情况。缺点是，单纯以"词频"衡量一个词的重要性，不够全面，有时重要的词可能出现次数并不多。而且，这种算法无法体现词的位置信息，出现位置靠前的词与出现位置靠后的词，都被视为重要性相同，这是不正确的。

- 代码示例如下（借助`Sklearn`库）

```
from sklearn.feature_extraction.text import TfidfVectorizer
 
texts = [
    'There used to be Stone Age',
    'There used to be Bronze Age bronze',
]

# word level tf-idf
vectorizer = TfidfVectorizer(analyzer='word')
vec = vectorizer.fit_transform(texts)
print(vectorizer.vocabulary_)
print(vec.toarray())

# ngram level tf-idf 
tfidf_vect_ngram = TfidfVectorizer(analyzer='word', token_pattern=r'\w{1,}', ngram_range=(2,3), max_features=5000)
tfidf_vect_ngram.fit(texts)
xtrain_tfidf =  tfidf_vect.transform(texts)
```

[TF-IDF与余弦相似性的应用](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/03/cosine_similarity.html)



## 1.4 bm25算法

[参考链接](https://blog.csdn.net/Oscar6280868/article/details/81288772)

bm25算法是常见的用来计算query和文章相关度的相似度的。其实这个算法的原理很简单，就是将需要计算的query分词成w1，w2，…，wn，然后求出每一个词和文章的相关度，最后将这些相关度进行累加，最终就可以的得到文本相似度计算结果。
首先我们来看一下bm25算法的计算公式：
$$
\operatorname{Score}(Q, d)=\sum_{i}^{n} W_{i} \cdot R\left(q_{i}, d\right)
$$
我们来看看这个公式，首先Wi表示第i个词的权重，这里我们一般会使用TF-IDF算法来计算词语的权重，我在之前的博文[对TF-IDF的理解与数学推导](https://blog.csdn.net/oscar6280868/article/details/80884470)中，对TF-IDF算法有详细地分析与介绍，大家可以阅读参考。这个公式第二项R(qi,d)表示我们查询query中的每一个词和文章d的相关度，这一项就涉及到复杂的运算，我们慢慢来看。一般来说Wi的计算我们一般用逆项文本频率IDF的计算公式：
$$
\operatorname{IDF}\left(q_{i}\right)=\log \frac{N+0.5}{n\left(q_{i}\right)+0.5}
$$
在这个公式中，N表示文档的总数，n(qi)表示包含这个词的文章数，为了避免对数里面分母项等于0，我们给分子分母同时加上0.5，这个0.5被称作调教系数，所以当n(qi)越小的时候IDF值就越大，表示词的权重就越大。我们来举个栗子：“bm25”这个词只在很少一部分的文章中出现，n(qi)就会很小，那么“bm25”的IDF值就很大；“我们”，“是”，“的”这样的词，基本上在每一篇文章中都会出现，那么n(qi)就很接近N，所以IDF值就很接近于0，接着我们来看公式中的第二项R(qi,d)，我们首先来看看第二项的计算公式：
$$
R\left(q_{i}, d\right)=\frac{f_{i}\left(k_{1}+1\right)}{f_{i}+K} \cdot \frac{q f_{i}\left(k_{2}+1\right)}{q f_{i}+k_{2}}
$$
在这个公式中，一般来说，k1、k2和b都是调节因子，k1=1、k2=1、b = 0.75,qfi表示qi在查询query中出现的频率，fi表示qi在文档d中出现的频率，因为在一般的情况下，qi在查询query中只会出现一次，因此把qfi=1和k2=1代入上述公式中，后面一项就等于1，最终可以得到：
$$
R\left(q_{i}, d\right)=\frac{f_{i}\left(k_{1}+1\right)}{f_{i}+K}
$$
我们再来看看K，在这里其实K的值也是一个公式的缩写，我们把K展开来看：
$$
K=\mathrm{k}_{1} \cdot\left(1-b+b \cdot \frac{d l}{a v g(d l)}\right)
$$
在K的展开式中dl表示文档的长度，avg(dl)表示文档的平均长度，b是前面提到的调节因子，从公式中可以看出在文章长度比平均文章长度固定的情况下，调节因子b越大，文章长度占有的影响权重就越大，反之则越小。在调节因子b固定的时候，当文章的长度比文章的平均长度越大，则K越大，R(qi,d)就越小。我们把K的展开式带入到bm25计算公式中去：
$$
\begin{aligned}
\operatorname{Score}(Q, d)=\sum_{i}^{n} W_{i} \cdot R\left(q_{i}, d\right) &=\sum_{i}^{n} W_{i} \cdot \frac{f_{i}\left(k_{1}+1\right)}{f_{i}+K} \\
=\sum_{i}^{n} \operatorname{IDF}\left(q_{i}\right) \cdot \frac{f_{i}\left(k_{i}+1\right)}{f_{i}+k_{1} \cdot\left(1-b+b \frac{d l}{\operatorname{avg}(d l)}\right)} &=\sum_{i}\left(\log \frac{N+0.5}{n\left(q_{i}\right)+0.5}\right) \cdot \frac{f_{i}\left(k_{i}+1\right)}{f_{i}+k_{1} \cdot\left(1-b+b \frac{d l}{\operatorname{avg}(d l)}\right)}
\end{aligned}
$$
在我们了解了bm25算法的原理了之后，我们再一起学习一下用Python来实现它，参考

[使用sklearn的TfidfVectorizer实现OKapi BM25](https://gist.github.com/koreyou/f3a8a0470d32aa56b32f198f49a9f2b8)



## 1.5 Word2vec

离散表示虽然能够进行词语或者文本的向量表示，但无法表示词之间的相似程度。为此，引入分布式表示方法，其主要思想是**用周围的词表示该词**。其中最出名的就是word2vec，word2vec不是单一的算法，而是两种算法的结合：连续词袋模型（CBOW）和跳字模型（Skip-gram）。

这里使用到的方法是先使用Word2Vec得到抽取的作为特征的词语的向量。然后，针对每一个样本中包含的特征，特征对应的向量相加，再求平均值，得到这个样本的向量表示。当然，由于这里求得是一个平均值，想要直接倒回去看比如最后得到的聚类中心是什么，就不行了。

```python
from gensim.models import Word2Vec
clean_words = [word.split() for word in df['clean_sentence']]

wv_model = Word2Vec(clean_words, min_count = 1, workers = 8, window = 5)
print(wv_model)
```

```python
def get_wv_mean(one_sample, model, size):
    result = np.zeros(size).reshape(1, size)
    count = 0
    for word in one_sample:
        try:
            result = result + model.wv[word]
            count = count + 1
        except:
            pass
    if count != 0:
        result = result / count
    return result

size = 100
x_wv_mean = get_wv_mean(clean_words[0], wv_model, size)
for i in range(1, len(clean_words)):
    x_wv_mean = np.concatenate((x_wv_mean, get_wv_mean(clean_words[i], wv_model, size)), axis = 0)
```



## TFIDF-Word2vec

- **算法描述**

（1）使用词向量表示问句中的每一个单词；

（2）使用词的idf值对词向量进行加权，按理来说应该使用词的tfidf值进行加权来体现此的重要性程度，由于问句所有词几乎都出现一次，所以使用idf和使用tfidf是等价的；

（3）累加求平均词向量得句子的向量表示；

- **代码实现**

```
def sim_vecidf(self, s1, s2):
    """词向量通过idf加权平均后计算余弦距离"""
    v1, v2 = [], []
    # 1. 词向量idf加权平均
    for s in jieba.cut(s1):
        idf_v = idf.get(s, 1)
        if s in voc:
            v1.append(1.0 * idf_v * voc[s])
    v1 = np.array(v1).mean(axis=0)
    for s in jieba.lcut(s2):
        idf_v = idf.get(s, 1)
        if s in voc:
            v2.append(1.0 * idf_v * voc[s])
    v2 = np.array(v2).mean(axis=0)
```





## 1.6 fasttext

[fasttext](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/pdf/1607.01759.pdf)的模型与CBOW类似，实际上，fasttext的确是由CBOW演变而来的。CBOW预测上下文的中间词，fasttext预测文本标签。与word2vec算法的衍生物相同，稠密词向量也是在训练神经网络的过程中得到的。

fasttext的输入是一段词的序列，即一篇文章或一句话，输出是这段词序列属于某个类别的概率，所以fasttext是用来做文本分类任务的（暂时了解来看是这样~~）。

fasttext有python实现：[https://github.com/salestock/fa](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/salestock/fastText.py)



## 1.7 Doc2Vec

https://cloud.tencent.com/developer/article/1155863

接下来使用Doc2Vec来直接抽取语句特征，不是像之前那样做词汇向量叠加的简单平均，那样会丢失语句词序和句法信息。

**Doc2Vec** 或者叫做 paragraph2vec, sentence embeddings，是一种非监督式算法，可以获得 sentences/paragraphs/documents 的向量表达，是 word2vec 的拓展。学出来的向量可以通过计算距离来找 sentences/paragraphs/documents 之间的相似性，可以用于文本聚类，对于有标签的数据，还可以用监督学习的方法进行文本分类，例如经典的**情感分析**问题。

```python
from gensim.models.doc2vec import Doc2Vec, TaggedDocument
clean_words = [word.split() for word in df['clean_sentence']]
documents = [TaggedDocument(doc, [i]) for i, doc in enumerate(clean_words)]
dv_model = Doc2Vec(documents, vector_size=5, window=2, min_count=1, workers=4)

matrix_dv = []
for sentence, _ in documents:
    matrix_dv.append(dv_model.infer_vector(sentence))

# matrix_dv[0]
```

Doc2Vec我用过的次数并不多，说一下这里用到的参数： 

- documents：注意：这里的输入需要是一个TaggedDocument。

- vector_size：表示的是特征的维数。 

- window：在一个句子中，当前词语和预测的词语之间的最大距离可以多大。 

- min_count : 总出现次数少于多少次就不把这个单词作为vocabulary了。

从结果可以看到ventor_size是定义好的，每个样本都由一个5个特征的向量来表示。



## 1.8 Bert

1. BERT 是一种语境化的词（字）嵌入模型，它使用了12个transformer encoder block，在13G的数据上进行了预训练。无论是GLUE，还是SQUAD，现在榜单上的高分方法都是在bert的基础之上进行了改进，可谓是nlp领域大力出奇迹的代表。

2. BERT 是在transformer encoder的基础之上进行改进的，因此在整个流程上与transformer encoder没有大的差别，只是在embedding，multi-head attention，loss (Masked LMNext Sentence Prediction) 上有所差别。 

3. 要是想使用BERT作为服务，具体实现过程可以参考博客[《**bert_as_service使用指南**》]([https://ningshixian.github.io/2019/11/08/bertasservice%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%8C%87%E5%8D%97/](https://ningshixian.github.io/2019/11/08/bertasservice使用指南/))，代码示例如下： 

```
# '-num_worker','2',
# '-cpu',
from bert_serving.client import BertClient

bc = BertClient(ip='xx.xx.xx.xx', port=5555, port_out=5556, timeout=1200, check_version=False, check_token_info=False)
query_vec = bc.encode(["今天天气真好", "中国的首都是？"])
print(query_vec[0])
```



## 1.9 Sentence-Bert

- BERT不适合语义相似度搜索，且语义匹配的开销巨大；
- **Sentence-Bert模型（以下简称SBert）**充分利用了孪生网络的优点和预训练语言模型强大的特征抽取优势，在众多匹配任务上取得了最优实验结果。
- SBert直接使用SNLI和NLI数据集对Bert和Roberta进行fine-tune，这种训练方式能更好的捕捉句子之间的关系，**生成更优质的句向量**。
- **在评估测试阶段，SBert直接使用余弦相似度来比较两个句向量之间的相似度**，极大提升了推理速度；

```
from sentence_transformers import SentenceTransformer, util
import numpy as np

# code adapted from  https://github.com/UKPLab/sentence-transformers/blob/master/examples/applications/semantic_search.py

model = SentenceTransformer('D:/#Pre-trained_Language_Model/weights/distilbert-multilingual-nli-stsb-quora-ranking')

# Corpus with example sentences
sentences = ["我想应聘。", "阿斯顿噶似的噶似的盾构法施工大苏打", 
        "我想租冠寓的房子，如何操作？",
        "我约的保洁想取消，怎么操作",
        "我约的搬家想取消，怎么操作",
        "如果我有一处闲置物业，想租给冠寓怎么操作？",
        "我约的保洁想更改下时间，怎么办",
        "我是企业客户，我的员工有自租房需求，如何能使员工享受优惠价入住？",
        "我约的搬家想更改下时间，怎么办",
        "如果租住过程中有问题想投诉怎么办？",
        "如果我想和冠寓的门店合作提供一些增值性服务，怎么操作？"]

# Each sentence is encoded as a 1-D vector with 78 columns
sentence_embeddings = model.encode(sentences, convert_to_tensor=True)

# Query sentences:
queries = ['我想租房', '约保洁']
query_embeddings = model.encode(queries)


# Find the closest 3 sentences of the corpus for each query sentence based on cosine similarity
top_k = 10
for query, query_embedding in zip(queries, query_embeddings):
    cos_scores = util.pytorch_cos_sim(query_embedding, sentence_embeddings)[0]
    cos_scores = cos_scores.cpu()

    #We use np.argpartition, to only partially sort the top_k results
    top_results = np.argpartition(-cos_scores, range(top_k))[0:top_k]

    print("\n\n======================\n\n")
    print("Query:", query)
    print("\nTop 5 most similar sentences in corpus:")

    for idx in top_results[0:top_k]:
        print(sentences[idx].strip(), "(Score: %.4f)" % (cos_scores[idx]))
```

**SBert开源地址**：https://github.com/UKPLab/sentence-transformers

**SBert多语预训练模型下载地址**：https://public.ukp.informatik.tu-darmstadt.de/reimers/sentence-transformers/v0.2/



# 参考

[文本向量化方法的原理及实现详解](http://www.yglong.com/beginner-guide-to-text-vectorization.html)

[计算两个字符串相(或句子)似度的方法1 编辑距离2 余弦相似度3 FuzzyWuzzy]( https://cloud.tencent.com/developer/article/1149836 )

[字串相似度-编辑距离]( http://weirping.coding.me/blog/edit-distance.html )

[Python Numpy计算各类距离]( https://blog.csdn.net/qq_19707521/article/details/78479532 )

[8种相似度度量方式的原理及实现]( https://www.lizenghai.com/archives/3071.html )

[推荐算法入门（1）相似度计算方法大全]( https://zhuanlan.zhihu.com/p/33164335 )

[相似度算法原理及python实现](https://www.jianshu.com/p/5e49160735ae) √