---
title:      北京硬核租房攻略
subtitle:   干货到你流泪
date:       2020-09-07
author:     NSX
catalog: true
tags:
    - 生活

---

# 北京硬核租房攻略

**导读：**本文分为两大部分，租房流程与租房知识科普。建议有租房需求的牛友首先完整阅读**部分，并收藏第二部分，以便在有需要的时候随时查阅。



**第一部分：租房流程**

Step1：划定租房圈

Step2：根据价格等挑选目标房源

Step3：预约看房



**第二部分：租房知识科普**

**一、从哪里选房？**

1. 租赁方式：直租与中介
2. 租赁形式：合租，整租与单身公寓
3. 租赁渠道：目前最常见的渠道
4. 一些注意事项

**二、什么时候找房？**

**三、租房一般花多少合适？**

1. 北京的基本租房水平
2. 砍价



# 第一部分：租房流程

在整个租房评估与选择的过程中，你应该考虑以下要素：

1. 地理位置
2. 价格
3. 房屋面积，户型，楼层等
4. 房屋内部环境（设施完善程度，安全指数等）
5. 房屋周围环境（生活便利程度，安全指数等）



这里**不推荐完全面向租金选房，因为非常便宜的房子地方往往很偏**，你应该做的是，综合考虑以上这两个要素来进行选择。因此我们推荐大家按照以下步骤来选择最终租住房：



1. 首先划定距离公司较“近”的租房圈
2. 在划定的租房圈中根据价格筛选合适的具体房源
3. 实地考察房屋相关情况后签订租房合同



> **“近”：**指的是通勤时间的长短而不是离公司的直线距离。这一part其实因人而异，但出于生活舒适度的考虑，一般建议：划定范围可以大概确定在 **去公司单程用时30分钟以内\**，尽量不要超过1小时。**



> **“实地考察”：**一般建议在签订租房合同签，尽量本人实地考察房屋，若实在不方便考察，请让房主/中介/朋友代为实地考察。



接下来梳理一下，一般的**租房流程。**



## Step1：划定租房圈

你已经确定了工作，了解了公司的具体的位置，开始着手找房。



### **一、需要准备**

1、北京市政交通查询（地铁+公交）

- 北京地铁图：[点击查询](https://map.bjsubway.com/)
- 北京公交查询：[点击查询](http://www.bjbus.com/map/index.php)

2、地图app（确定通勤时间）



### **二、着手划定租房圈**

一般来说，首先考虑几个备选的租房圈，选择维度一般如下：



**1、距离公司3km以内**

骑车/公交会相对方便，一般通勤时间不会超过30min。



**2、公司距离最近的地铁沿线各站（不换乘）**  

例如牛客网所在地为5号线和15号线的换乘站，那么我首先考虑5号线和15号线的地铁沿线是否有合适的租房圈。

使用地铁作为通勤工具时，不换乘会有较好的体验，也比较容易确定整体通勤时间，方便安排日常生活。



**3、公司距离最近的地铁沿线各站（1-2次换乘）**

例如牛客网在5号线和15号线的换乘站，考虑1-2次换乘，除了5号线和15号线，我还可以选择13号线，14号线，10号线，8号线，4号线，1号线，6号线等。

一般在使用地铁作为通勤工具时，不建议换乘超过2次，一是换乘十分耗费时间与精力，二是换乘超过3次一般意味着租房地距离公司相对较远，通勤时间过长，容易降低生活幸福感。



### **三、北京地铁科普**  



**1、外来人口“群居”中心**

回龙观-龙泽-霍营：13号线

回龙观东大街：8号线

天通苑北-天通苑-天通苑南：5号线

立水桥：5号线x13号线

通州北苑：八通线

宋家庄：10号线x5号线x亦庄线

安河桥北：4号线

西北旺：16号线

旧宫-小红门：亦庄线

芍药居：10号线x13号线

草房-物资学院路：6号线

望京：14号线x15号线

潘家园：10号线

郭公庄：9号线x房山线



**2、换乘大站**

四惠-四惠东：1号线x八通线

国贸：1号线x10号线

大望路：1号线x14号线

东单：1号线x5号线

宋家庄：10号线x5号线x亦庄线

西直门：4号线x13号线x2号线

海淀黄庄：10号线x4号线

知春路：10号线x13号线

西二旗：13号线x昌平线

公主坟：1号线x10号线

惠新西街南口：10号线x5号线

呼家楼：6号线x10号线

立水桥：13号线x5号线

西苑：16号线x4号线

军事博物馆：1号线x9号线

建国门：1号线x2号线

复兴门：1号线x2号线

西单：1号线x4号线

崇文门：2号线x5号线

北京西站：7号线x9号线

北京南站：4号线x14号线

角门西：4号线x10号线

霍营：13号线x8号线

十里河：10号线x14号线

三元桥：10号线x机场线

朝阳门：2号线x6号线

郭公庄：9号线x房山线



**3、早高峰人流量top10**

（1）进站人流量top10

- 霍营：13号线x8号线
- 宋家庄：10号线x5号线x亦庄线
- 立水桥：5号线x13号线
- 天通苑北：5号线
- 天通苑：5号线
- 十里河：10号线x14号线
- 回龙观东大街：8号线
- 回龙观：13号线
- 北京南站：4号线x14号线
- 龙泽：13号线



（2）出站人流量top10

- 西二旗：13号线x昌平线
- 朝阳门：2号线x6号线
- 国贸：1号线x10号线
- 大望路：1号线x14号线
- 复兴门：1号线x2号线
- 西直门：2号线x4号线x13号线
- 阜成门：2号线
- 丰台科技园：9号线
- 三元桥：10号线x机场线
- 金台夕照：10号线



## Step2：根据价格等挑选目标房源

### **一、需要准备**

1、如果你选择线上租房

- 租房app，如：自如、蛋壳、贝壳、58、我爱我家等
- 也可以选择豆瓣小组

2、如果你选择线下租房

- 根据step1中划定的租房圈，实地造访附近的租房中介中心
- 根据step1中划定的租房圈，实地造访部分小区，寻找是否有房主张贴的直租信息



### **二、根据房屋信息筛选房源**

无论你选择线上或线下哪种方式，在这一步骤你需要通过上述渠道（租房app/豆瓣小组/租房中介中心/直租房主）获取至少以下三大方面的房屋信息，作为参考指标，确定你要实地考察（或让房主/中介/朋友代为实地考察）的房屋。



**1、价格**

价格是我们在这一环节首先要考虑的要素之一，一般来说， **建议租金不超过月收入的1/3** 。在这一部分要注意确定：

- 租金的支付方式（月付/季付/年付）
- 是否有押金（如押一付一/押一付三/押二付三）



**2、租房期限**

这一部分主要注意两个方面：可入住日期和租约时长。

尤其提醒来京短期实习的同学，一定要提前问清楚是否能够短租（3个月，半年等），因为一般租约时长均为1年，如果签订1年的合同，合同未到期需要退租会相对麻烦，也可能带来不必要的金钱损失。



**3、房屋相关信息**

**（1）基本信息**

房屋面积，朝向，楼层（若楼层较高请注意是否为电梯公寓），户型等。

由于多数北漂族为合租，需要注意你租住的卧室是原户型中的哪一部分，如：主卧，次卧，客厅改造等。如果是主卧，关注是否有独卫。

**建议：**如果你是与男女朋友/闺蜜/兄弟等合租，可以考虑租住带有独卫的主卧，会给生活带来相对大的便利，在一定程度上提高生活质量，避免合租矛盾。



**（2）房屋建造年代**

年代久远的房屋容易出现安全和户型结构不够科学等问题，需要在实地考察时特别注意检查。



**（3）供暖**

在北京过冬，没有暖气是非常难熬的！因此请注意是“集体供暖”还是“独立供暖”，集体供暖则为市政供暖，按期缴纳暖气费即可；独立供暖为小区供暖/租户自供暖， **一般费用高于市政供暖，且一般需要自挂暖气炉。**



**（4）房屋设施**

主要关注：热水器，冰箱，燃气，衣柜，桌椅，门锁，床，空调，路由器，洗衣机等生活必须设施是否齐全。是否可以“拎包入住”。如果是合租，哪些设施是公用，哪些设施是私用等。



## Step3：预约看房

### **一、需要准备**

1. 由于租房合同一般会在看房后立即签订，因此请准备好：**身份证和租金。**
2. 鉴于目前甲醛超标问题严重，可以携带**甲醛测试器**实地看房。



### **二、实地看房**

一般情况下，建议租房人尽可能去往实地考察房屋真实情况。因为网络平台/中介中心可能会存在相似房子都用一套图的可能性，因此“照骗”的可能性会很大。另外很多安全问题（如热水器/燃气灶等是否年久失修等）需要实地考察才能得出结果，因此在这里建议大家： **尽量实地考察房屋情况。**

如果你确实不方便实地看房（如学校在外地，暂时不方便过来实地看房子），请让你的房东/中介/朋友去往房屋实地，拍照/视频方式代你检查以下内容。



**1、看房时的人身安全**

- 为了安全起见，**白天去看房
- 如果是女生，尽量找朋友陪同看房



**2、房子内部环境**

**（1）房屋基础情况**

包括不限于：实际使用面积、隔音情况、是否有刺鼻气味（甲醛）、门窗、桌椅等设施是否有损毁，房屋的清洁状况。

需要提醒的是，请务必仔细检查水管、门锁、电器、通风等设备的情况是否存在安全隐患，签订合同之前和房东一起确认房屋内家具设施的情况，如有损坏能否进行更换。以及确定入住之后能否换锁。



**（2）厨卫情况**

- 厨房/卫生间的大小是否合适，是否通风，采光是否良好
- 燃气设施/热水器等是否有老化现象，是否可用，是否存在安全隐患

确认合同前再次确认房屋设施情况并进行拍照留存，还可以列举详细的清单并附在合同之后。



**3、房屋周围的环境**

包括但不限于：

- 通勤时间，公交是否方便或到就近的地铁站需要多久
- 周围是否有工地，如果周围有工地、装修，大概率会非常影响休息，建议不选
- 周边的治安状况，如小区是否有门禁及物业安保值守，人口是否相对密集
- 周边设施是否齐全或方便，重点可以留意一下附近的药房、社区医疗状况和医院
- 其他个性化要求



**4、合租室友**

多数北漂族由于经济压力，会采取“合租”方式租房。为了避免日后不必要的麻烦，在看房时，请尽量向房东/中介方租房管家了解本户已经入住的室友的相关信息。

了解信息包括但不限于：已有几间房出租，每间房租客人数，合租室友性别分布，合租室友职业等。



### **三、签订合同**

由于目前北京的租房市场较为紧俏，因此在看好心仪的房子后，建议尽早签约（一般房东/中介也会要求立刻签约）。在签订合同时，要注意以下要点。



**1、基本注意事项**

（1）出租人的基本信息，包括出租人的产权证、身份证号、联系方式（如通过中介也可以添加中介人的联系方式）等，确认是否是原始房东，而其中 **请务必注意房产证上的房东信息是否与合同上的相符。**如果是房东的亲戚来代表房东进行出租，则务必留意是否有授权委托书并签订出租委托合同；转租则应该在房东或代表人的见证下签订合同，注意合同的终止日期不应超过原租赁合同的终止日期。

（2）明确租赁期限，租金标准、支付时间以及支付方式（月付、季付、年付），是否有押金，并能够提供租金收据，这关系到你能住多久。另外合同里应注意确认押金退还的方式。

**（3）明确租客是否可以转租**，因为一些情况有可能你会要换地方住而租赁期限没到，而如果进行擅自转租房东是有权利扣押金且收回房子的，这种情况下如果不允许转租则违约费用是多少；以及如果出租人逾期交房或出租人擅自提前收回房屋，约定支付的违约金是多少。

（4）明确租赁期间房租是否可以涨价。

（5）确定租金、押金、水电费、煤气费、物业费、电视费、网费等金额细项（如应该平摊还是代缴，其中物业费如果在合同内并无缴费的具体要求，则出租人无权要求承租人支付物业费），明确费用交付渠道，并将具体费用写入合同。这里是为了确保在入住前上一位租客已结清相关费用。

**（6）明确损坏设施赔偿的细则，**如在人为损坏、非人为损坏、自然损耗等场景下是否需要赔偿以及赔偿的细则。

**（7）对模糊的细节一定注意问清并落实到纸面，**如“退房时没有打扫干净要扣押金”中，“干净”应该是什么程度，并注意保留记录录音和租房前的房屋照片。

**（8）拍照存档。**包括但不限于房屋设施情况细节、租房合同、补充协议以及水表电表数额，注意签合同之前要重新与房东清点家具和电器等设施。

（9）身份证复印件。这个也是最最重要且容易被忽略的一点！！！签房屋合同的时候，都是需要提供身份证复印件的，大家一定要记得在证件复印纸的正面/背面都标注清楚：仅供租房使用！！！



> **补充说明：**如对住房情况不满意，应提前与房东或中介沟通好，决定退房时应提前至少半个月向房东提出，避免浪费双方的时间以及损害自己的信用。



**2、专业名词解析**

**（1）“押一付三”是什么意思？**

押一付三，押一个月（少数以季度或者年为单位）房租的钱作为押金，再付三个月的租金。押二付三，押二个月房租的钱作为押金，再付三个月的租金。其他情况可以依次类推。



**实例：**房东将某间房子以500元每月的租金出租，租房者和房东商定押一付三，则租房者应该一次性付给房东三个月的房租，再交相当于一个月的租金作为押金；租房者支付的费用一起是500*3+500=2000元。



> 部分大中介平台（如自如贝壳等）会针对应届生开设优惠活动，如免押金等。如决定在此类大中介平台租房，建议首先了解是否有相应优惠活动。



**（2）“年租季付”是什么意思？**

这里需要明确，“年租”是指租房合同总时间为1年，“季付”是指支付方式为每季度支付房租。一般来说，时间词+后缀“租”指的是租赁期限，时间词+后缀“付”指的是租金支付方式。



# 第二部分：租房知识科普

第二部分主要为租房相关知识科普，建议大家**简单浏览提前收藏**，在遇到相关问题是，**方便查阅。**



### **一、从哪里选房？**



**1、租赁方式：直租与中介**

一般来说，租赁方式分为“直租”和“中介”两种方式。顾名思义，前者是指直接与房东签订租赁合同（没有中间商赚差价），后者是指通过第三方机构（或个人），与第三方机构（或个人）签订租赁合同。



**（1）直租**

如果你有能力与门路，例如有靠谱的学长学姐或知根知底的同事介绍，或者是有亲戚在北京可以给你介绍靠谱的房东，那么直租肯定是你的不二之选，毕竟熟人渠道会有便宜价格，且相比起陌生人渠道，获取的信息要更加可靠。**推荐指数：★★★★★**

网络上会有打着“直租”旗号的小组/群等，号称房东直租，不排除确实有房主不愿意找中介，自己发出租启示，但就目前了解到的情况，真正的房主直租很少，多数也是中介。这种“直租”的靠谱程度较低，此类中介一旦跑路，容易出现“死无对证”的情况，需要警惕。**推荐指数：☆**



**（2）中介**

在目前的北京，如果你无亲无故，没有亲戚朋友学长学姐帮衬，可能很难找到靠谱的“直租”，多数北漂一族都会选择“中介”方式。基于这种情况，接下来主要介绍一下各种中介。

中介：在这里简单划分为三种类型，即，大中介，小中介，二房东。

**大中介：**一般指自如贝壳蛋壳安居客等知名租房中介企业，比较规范，手续正规齐全，倡导拎包入住且配套设施服务还不错。**推荐指数：★★★★**

**小中介：**一般指一些不知名的小企业，最为常见的是一个门面，门前放着一个大牌子上面贴满了租房信息这种。这类中介靠谱程度不好保证，价格也不够公开透明，容易有坑。**推荐指数：★★**

**二房东：**一般指以个人名义从房东手里租下房子然后转手的人，有些不靠谱的二房东会在你交了押金或者租金之后就跑路了，房东和租户都联系不到人，这种情况会很麻烦，所以一定要注意辨识。**推荐指数：★**



> 再提一种中介的衍生租赁方式： **转租。**



部分通过中介方式租赁房屋的租赁人，会由于个人原因不能租满合同上约好的租赁时间，这时候为了尽**可能避免经济损失，会进行“转租”。

这些“转交”房源由于出租人急着出租，因此会比较便宜，但请注意甄别这类信息，一般除非转手房源的人信得过，否则还是找一些正规的大的渠道更容易规避一些风险。



**2、租赁形式：合租，整租与单身公寓**

目前市面上的租房形式一般有三种，即：合租，整租与单身公寓。



**（1）合租**

合租是目前北漂族最常见的租赁形式，是指将一套完整的居民房分割为几个卧室，分别租给不同的租客的租赁方式。如，将一套三室一厅的居民房分别租给4户租客，每户租客占据一个独立卧室（客厅一般会被改成一件独立卧室），厨房/卫生间则作为公共区域，由4户租客共同使用。合租的租金是三种租赁方式中***的，因此多数应届毕业生会选择合租。



**（2）整租**

类比于合租，整租是指将一套居民房完整地租给一户租客。房屋内的所有空间均由该户租客独立使用。整租租金一般较高。



**（3）单身公寓**

目前市面上一些大型中介公司会有“单身公寓”的租赁形式，一般为酒店式公寓，会有庞大的公共区域，包括但不限于健身区，娱乐区等等。租客拥有一件小公寓的独立居住使用权，小公寓中会有独立卫生间与厨房。一般来说，地理位置好，交通便利的单身公寓往往价格不菲，如果你收入尚可，比较追求有品质的生活，可以考虑这种租赁方式。



**3、租赁渠道：目前最常见的渠道**

1. 豆瓣租房小组：这可能是房东直租率最高的地方，合租/转租房源居多。（但现在来说也沦陷为中介扎堆了）

2. 链家：房子多，图片多，且基本为真实房源，可以减少你白跑一趟看房的概率。整租房源较多。

3. 优区生活：这是我近期新发现的一个微信公众号，帮助房东和租客建立沟通桥梁，直接在公众号上操作，系统根据你输入的租房需求，为你匹配房子信息，随后会通过微信公众号提醒你匹配结果。目前并没有在全国范围内普及，更多的适合北上广深杭等一线或二线城市。

4. 闲鱼/58同城/赶集网：信息繁多，价格参差不齐，虚假信息也是非常的多，需要花费较多精力辨别。

5. 蛋壳公寓/自如：图片简约，符合现代青年的租房需求，但合租较多且租金相比周边小区要高一些，水电费用也是按商用收费。目前也爆出过很多甲醛超标、涨租等负面新闻，但是租房路上的糟心事并不是只有它们，谨慎选择任何租房机构。

6. 各小区门口的热心大妈：这些大妈可不是免费带你看房哦，她们可能对你进行二次中介收费，100-300元不等，且后期租后问题较多，很多大妈号称是帮亲戚租房，连房产证都无法提供。



**4、一些注意事项**



**（1）如何辨别二房东和小中介？**

①路上贴的小广告一般都是小中介或二房东转手的，可以pass

②在租房群或小组里看到的信息里有以下特点的一般都是中介：



- 留联系方式特别齐全有些甚至还留了二维码并表示随时看房的
- 文字风格非常套路的，比如：望京地铁附近两室一厅房主直租月付当面可谈



**（2）尽量实地看房！！实在不方便的情况下，一定要多和房主沟通，让对方发些多房间最近的照片或视频。**

和某宝爆款的买家秀卖家秀类似，当在一些平台上看到很多令人动心的图片和描述时，一般只有房源地点可以信一下。更多情况是，一些精装房图片很可能都用的是一套图，且图片美化成分居多，但实际环境和图片及描述有时会有比较大的出入，有些图片则是规避了一些不好的部分，比如不提供厕所照片、餐厅照片、不提供周围设施照片等。

因此请尽量实地看房，提前确认一下住房情况，包括但不限于： **周边环境、屋内设施、安全情况，**合租还要了解一下室友的情况（职业，性格，作息等），看看自己心里能否接受。



**（3）寻找房源之前，请确定好你的预算和工作地区来确定你的居住区域，**以免在其他不必要的房源上浪费不必要的时间。



### **二、什么时候找房？**

**尽量避开春节后和毕业季两个租房高峰期。**



6-7月是租房的高峰期，届时房价会有一定幅度上涨且房源会很有限，因此尽量提前1个月左右寻找房源，否则一些便宜的好房源到时很容易就没了。即使是好不容易在旺季找好了房子，签的合同是按年签且签了比较贵的价格，来年一般会以同样甚至更高的价格续签，不太划算。

如果时间很紧张，建议可以多向朋友同事打听最近是否有合适的房源，行李不多的情况下也可以去青旅短暂过渡一下。



### **三、租房一般花多少合适？**

**1、北京的基本租房水平**

在北京合租，根据地段，租金大致在￥1000-5000不等；整租租金一般（住的不太偏、基本设施还行）都￥7000以上。更具体的租金情况，建议大家在租房前，先下一些租房app或是去豆瓣租房小组里提前了解一下价格情况，心里有个底了好规划自己以后的开支。



**但一般的规律是：**

- 整租比合租贵
- 离大公司（群）越近越贵
- 离地铁越近越贵
- 朝阳区、海淀区的很贵
- 合租如有独卫有阳台有窗等等的一般比没有的贵
- 如果条件全都符合理想那一定就是家里没矿租不起的



因此贫穷如我等，需要在交通和居住环境中权衡一下，如果着重考虑交通因素，住房环境就需要有所让步，反过来追求住房品质的话，交通因素就得妥协一下。



**2、砍价**

一般来说，在自如/贝壳/蛋壳等租房app上租房，租金是明码标价的，且一般会由中介公司的“租房管家”与你接触，房主不会直接跟租客接触，因此租金一般不能商议。

但如果是小中介/直租，与房东面对面交流，租房也是可以讨价还价的。

有个传说是：如果你是在深圳南山区租房，穿的好，一问单位又是在腾讯或者华为，要价立马会高1000。

因此想要去和房东谈价的话，可以掌握以下一些小技巧：

- 不要过分表达你对房屋的好感
- 了解相同条件下的租金情况
- 适当地挑一些房子的缺点，寻找能砍价的机会
- 打打感情牌，表现出目前自己能力还比较有限，给足够的耐心使对方降价
- 穿着尽量朴素一点，表现得低调一些

每个人对自己的开支都有不同标准，有钱就住好的，不那么有钱的就需要考虑自己的经济能力以及财务规划，但在这里还是 **建议大家能够合理考虑一下通勤时间****，**因为通勤时间可以很大程度上地影响我们的生活幸福度。以朝九晚九为例，如果通勤时间为一个半小时，则必须保证得早上7点半之前出门，而晚上则有可能十点半之后才到家，洗漱完了之后差不多十一点半了，这时候就只能赶紧睡觉，满打满算下来，留给自己的时间将会大大缩减。因此在通勤这部分上，有能力的还是要尽量将其考虑在内。



**注意不要贪便宜，**有些相比起平均水平非常便宜的房子一般都有坑，没有坑也可能是：

（1）老旧公寓，一般还是没有电梯的公寓，这时候则需要注意房子的户型、朝向、楼层，在北京尤其要注意是否有**供暖**，否则日常开销（如空调费、自己烧壁挂炉的费用等）会非常肉疼；

（2）物业费、水电费有可能会很高，比如水电费按商用标准收费、房子没有安装天然气等，这会增加你的做饭洗衣成本。



**祝福大家都能租到心仪的房子**



# 参考资料

[北京硬核租房攻略，干货到你流泪](https://wuqibazao.com/h-nd-14081.html#_np=125_436)

